Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2017-04-04T14:04:24+02:00

====== top ======
Created Dienstag 04 April 2017

top fasst alle bisher genannten Kommandos zusammen und fügt noch einiges hinzu.

Ganz oben stehen die von uptime bekannten Werte (Systemzeit, Uptime, angemeldete Benutzer und Auslastung).
In der nächsten Zeile kommt die Anzahl der laufenden Prozesse und ihre Zustände. Die Zustände wurden bereits bei  ps erklärt.
Die dritte Zeile zeigt den prozentualen Anteil an, womit sich der (oder die) Prozessor(en) in den letzten Sekunden beschäftigt hat (haben).
**user:**
Mit user sind Prozesse gemeint, die von den Benutzern des Systems gestartet worden sind.
system:
Hierbei sind sämtliche Prozesse gemeint, die vom System gestartet worden sind.
**nice:**
Damit sind all die Prozesse gemeint, die nicht mit einem   nice von 0 (null) laufen.
**idle:**
Mit idle wird die noch zur Verfügung stehende Prozessorlast bezeichnet.
Nun kommen noch die von  free bekannten Speicherangaben.
Als letztes folgt die Liste mit den ressourcenträchtigesten Prozessen. Im Gegensatz zu ps werden bei top weitere Informationen zu den einzelnen Prozessen ausgegeben:

**User**
gibt den Namen des Users an, unter welchem der Prozess läuft.
**PR**
gibt die Priorität des Prozesses an
**NI**
gibt den Nice-Wert an. Ein negativer Wert bedeutet eine höhere Priorität, ein positiver Wert eine geringere Priorität.
**VIRT**
gibt die gesamte Anzahl an Speicher an, den dieser Prozess benötigt, inklusive den Code, den Daten und den geteilten Bibliotheken.
**RES**
gibt die Belegung des physikalischen Arbeitsspeichers an. Auslagerungen im Swap-Speicher werden hier nicht berücksichtigt.
**SHR**
gibt die Anzahl des Speichers an Daten an, die auch von anderen Prozessen genutzt werden können.
**S**
gibt den Status des Prozesses an. Siehe dazu auch die Erklärung bei  ps.
**%CPU**
gibt an wieviel Prozent von der gesamten Prozessorleistung der Prozess benötigt.
**%MEM**
gibt dasselbe wie %CPU an, diesmal aber bezogen auf den physikalischen Arbeitsspeicher.
